社群網路最近出現許多目擊老鼠的畫面
今年3起漢他病毒症候群病例
讓民眾開始留意
老鼠是否變多了
台灣目前有老鼠數量的監測機制嗎
我們該怎麼防範漢他病毒
今年截至5/19
國內累計3例漢他病毒症候群
其中1例更是25年來首起死亡案例
有些民眾的症狀會比較嚴重
會發展成所謂的漢他病毒症候群
那這個也是我們的一個法定傳染病
那漢他病毒症候群的症狀就比較嚴重
可能會有發燒 喉嚨痛 咳嗽
呼吸困難或是一些腎臟功能低下
我覺得會比較是個案
因為現在基本上的病例
通常都還是零星分佈在台灣各個地方
近5年台灣漢他病毒症候群病例未曾間斷
分布在北 中 南各地
雖然漢他病毒主要透過鼠類傳染給人
但學者認為 病例跟老鼠族群數量
不一定有正相關
有些時候不一定是數量多
造成人類得到機會多
有些時候是因為（鼠類）在某個環境
可能數量少食物少的時候
牠反而緊迫
然後牠身上的病毒量 其實這樣是會比較高
那反而在某個環境的病毒量是比較高
為了避免老鼠入侵家園
北市府提出1999市民通報紀錄
甚至有網友製作通報地圖
但除了這些 有更好的監測方式嗎
監測事實上是長期的
長期的意思就是說
你要從整個監測的時期
尤其1年 2年 甚至到5年中間
你都必須要同樣的方法
監測鼠類數量的方法大致分為絕對和相對密度
絕對密度假設放100個捕鼠籠
第一天抓到50隻老鼠移除
第二天抓到10隻移除
第三天捕捉移除1隻
將3天抓到的數目代入公式計算出R值等於0.2
並對照圖表
已經被抓到的老鼠比例大約為0.99
就可以推估最初的老鼠總量
但如果捕鼠籠放得不夠多
就可能觀察不到變化
這種就是算絕對的數量
可是它的一個比較大問題
就是說如果你要在很多地方監測的話
你可能就要花很多人力
相對密度假設同樣100個籠子
放鼠餌前抓到50隻
放鼠餌後抓到5隻
代表捕獲率從50%下降到5%
以相對數量說明成效
相對數量的方法 實際上是一個比較
雖然它沒有辦法算出絕對數量
可是它可以算出變化
你可以知道一個趨勢
那它是一個相較是CP值比較高的方式
相對密度除了可以用捕鼠籠直接捕捉
像南美洲放鼠餌站或木頭讓老鼠啃咬
藉由食餌消耗去算老鼠密度
或是香港以紅外線熱像儀偵測老鼠的活動情況
計算各區的無鼠百分比
國外他們比較常用
就是說你去算相對數量
比如說就是像我說的餌站
或是說被木頭咬的這個的比例有多少
或是說像他們紐約或巴黎他們就是說
可能是市政府派一組人員
然後就定期去某一個區域
去檢查比如說鼠跡
如果說有疾病有增加的趨勢
案例有增加
這個時候就必要的來做
那政府單位對他自己的環境 他當然要了解
所以在不同的環境 要適度的做一些調查
目前台灣沒有整體的鼠類監測數據
但鼠患已經是全球問題
一項跨國研究分析全球16個城市
發現將近7成面臨鼠患惡化
其中華盛頓特區 舊金山等地
鼠類數量成長最顯著
研究認為氣候暖化利於老鼠繁殖
都市化以及人口成長
為老鼠提供更多棲息空間和食物來源
老鼠牠在天氣比較溫暖的時候
繁殖力會快一點
還有一個特徵就是
牠吃得飽 溫度夠 牠就會生得很快
但為什麼紐奧良 東京呈現下降趨勢
研究提到紐奧良政府積極監測鼠患
東京則有很高的衛生標準
至於在台灣的我們該如何防範
整體來說老鼠的防治必須要跨局處
比如說衛生局 環保局 市場處
就是跨部會的整合
不會是單一個部會去做
防治老鼠3不原則
不讓鼠來
封閉鼠洞或大於10元硬幣的空隙
排水孔可以加裝孔徑小於1公分的金屬網
不讓鼠吃
食物 垃圾 廚餘必須密封加蓋
不讓鼠住
清理雜物堆積
你真的要治本
你還是得解決環境的問題
就是說你不能有廚餘在外面
然後你的下水道可能要夠乾淨
這個才是真的根本解決的方法
台灣常見的3種老鼠
由大到小分別是溝鼠 屋頂鼠和小家鼠
溝鼠常見在排水溝 市場
屋頂鼠和小家鼠則善於利用管線攀爬
針對不同鼠類的習性
如何更精準的防堵
溝鼠是吃葷的
所以我們要殺牠或者要抓牠
就要用葷的飼料
比如香腸 豬皮 魷魚 這些做餌
那屋頂鼠比較喜歡吃瓜果類的
我們就用地瓜切片抹一點花生醬比較香
去抓牠比較容易
那這個小家鼠在衣櫃辦公桌裡面抽屜裡面
牠比較喜歡吃穀類
從源頭處理的話 它需要花時間
那藥物 你可能大量的藥物瞬間下來
可問題它會產生另外一個危害叫
老鼠的抗藥性
若是物理防治效果有限
最後手段才使用老鼠藥
目前市面上常用的老鼠藥
為第二代抗凝血殺鼠劑
老鼠吃到會因內出血而逐漸死亡
但也可能讓一般的寵物 鳥類 或其他動物誤食嗎
裸露可能就是綠色一塊 藍色一塊等等
（鼠餌站）就是有一個盒子 然後裡面放這些藥
那它比較不會讓動物誤觸
就是很容易這樣直接吃到
也有保育團體擔憂
大量使用老鼠藥
可能透過食物鏈累積效應
導致猛禽 蛇類等天敵大量死亡
更有研究曾檢驗10種106隻猛禽
發現有61%檢出滅鼠藥殘留
其中更有68%檢出兩種或以上藥劑
其他的野生動物 比如說猛禽
或者是像南投的石虎 吃到這個老鼠
事實上牠吃到的那個累計的倍數是越多
而且牠會吃很多隻
不過目前台灣的老鼠藥
除了一般市面上就有販售
甚至里辦公處都能免費領
如何避免濫用風險
如果真的被迫需要使用毒餌
我覺得不是這樣子發送法
而是專業人員在特定場域特定條件
而且要有標示
而且有紀錄巡查跟回收制度的狀況下
若是發現老鼠屍體或排泄物該怎麼辦
在清理前要先戴上口罩和塑膠手套
打開窗戶保持通風
以漂白水1比9的水稀釋消毒
等待5分鐘左右後清除
並以垃圾袋密封後丟棄
漢他病毒真的會傳播的是在清潔的過程
乾式清洗這是不行的
要濕式清洗它的大便 尿
所以老鼠直接傳給人
其實是透過大便在清洗的時候最容易
因為漢他病毒主要經由呼吸道
吸入鼠類分泌物或排泄物氣溶膠
像是遭病毒污染的飛揚塵土
就有可能被感染
因此在清潔時要特別注意
所有的城市都會有老鼠問題
只是你如何管理這個問題而已
那因為這個問題會衍生的 除了漢他病毒之外
你還要衍生環境衛生跟食物安全